---
title: "はじめに"
---

## この本について

この本はAngularアプリケーション開発のためのブラウザ拡張 **Angular DevTools** の基本的な使い方を日本語で解説するガイドです。

{{DevToolsのいい感じのサムネイル}}

執筆時のAngular DevToolsのバージョンは `0.0.1` です。

### 対象読者

- Angular DevToolsで何ができるのかを知りたい方
- Angular DevToolsの基本的な使い方を知りたい方

### 著者情報

lacolaco / Suguru Inatomi

- [Google Developers Expert for Angular](https://developers.google.com/community/experts/directory/profile/profile-suguru_inatomi)
- Twitter: https://twitter.com/laco2net
- GitHub: https://github.com/lacolaco

## Angular DevToolsとは？

Angular DevToolsとは、Angularアプリケーション特有のデバッグやプロファイリング機能を有した、Angularチーム謹製の開発者ツールです。

開発者はAngular DevToolsによってアプリケーションの構造を理解し、ディレクティブとコンポーネントの状態をデバッグできます。また、プロファイル機能によってコンポーネントの変更検知サイクルやそれらのトリガー、およびAngularがそれらに費やした時間などが表示され、アプリケーションの実行時パフォーマンスを分析できます。

続く章ではそれぞれの機能についてもう少し詳しく紹介し、基本的な使い方を解説します。

### インストール

Angular DevToolsはChromeエクステンションとして配布されており、Chromeの開発者ツールの一部として利用できます。

{{ストアのURL}}

インストールを完了すると、開発者ツールに"Angular"タブが追加されます。

### 事前準備: Angularの開発モード

Angularアプリケーションには開発モードとプロダクションモードがあり、Angular DevToolsが利用できるのは開発モードで起動された場合だけです。デフォルトでは開発モードが有効であり、Angular CLIで作成されたプロジェクトであれば `ng serve` コマンドで実行すればAngular DevToolsを利用できます。一方、`enableProdMode()` を呼び出して起動される場合はプロダクションモードとなるため、Angular DevToolsを利用できません。

```ts:main.ts
// Angular CLIにより生成される典型的な main.ts

import { enableProdMode } from '@angular/core';
import { platformBrowserDynamic } from '@angular/platform-browser-dynamic';

import { environment } from './environments/environment';
import { AppModule } from './app/app.module';

// プロダクションモードを有効にする = 開発モードを無効にする
if (environment.production) {
    enableProdMode();
}

platformBrowserDynamic().bootstrapModule(AppModule);
```

:::message
Angular DevToolsはバージョン9から導入されたIvyの上に成り立っています。そのため、Angular バージョン9以前のバージョンや、Ivyが無効化されたアプリケーションでは使用できないことに注意しましょう。
:::
